‘예술 표현의 자유 규제해야하는가?’


찬성 쪽 입론

1536078 조윤진

예술가가 예술 작품의 표현에 있어 일정 선을 넘게 되면 아동과 청소년들에게 여과되지 않은 정보가 그대로 노출될 것이고 이는 판단력이 미약한 학생들에게 부정적인 사고를 심어줄 수 있습니다. 아동과 청소년들은 아직 정신적으로도 성에 관한 부분에 있어서도 성숙하지 못한 상태입니다. 드라마나 영화에도 15세 미만 상영금지, 19세 미만 상영금지와 같은 제한이 있듯이 아동이나 청소년들은 무분별한 작품 감상을 지양해야 합니다. 예술 작품은 인터넷으로나, 직접 가서나 쉽게 접근할 수 있는 만큼 아동과 청소년들이 받아들일 수 있는 만큼의 범위 내에서 표현되어야 합니다.
한편, 예술표현의 자유가 제한되면, 예술가들은 더 높은 수준의 예술적 표현을 고민하게 되고 이것은 곧 시대의 예술적 수준을 높이는 긍정적 결과를 기대할 수 있습니다. 혐오표현이나 지나치게 성적인 표현, 정치적 논란거리를 일으킬만한 표현 등을 제한하게 된다면 그 밖의 다른 범위들에 대해서 더 심도 있게 고민을 하게 될 것이고 이는 예술가의 예술적 사고를 키우는 데에도 도움이 될 수 있습니다. 또한 비슷한 범위나 주제 내에서 다양한 작품이 등장하여 보다 여러 가지의 작품을 비교, 감상 할 수 있어 여러 안목을 기를 수 있을 것입니다.



1693024 이경림
표현의 자유는 가장 기본적인 권리이지만, 자신과 타인의 권리를 동시에 보호하고 공공적인 가치를 보호하기 위하여 어떤 조건 속에서는 제한될 수 있다. '시민적·정치적 권리에 관한 국제협약'의 18·19조의 각 3항에서는 사상·표현의 자유가 법률에 규정되고 타인의 권리와 자유를 보호하기 위하여 국가안보, 공공질서, 공중보건, 또는 도덕을 보호하기 위해서는 필요한 경우에 제한 받을 수 있다고 말하고 있다. 우리 헌법 또한 제21조 제4항에서 표현은 "타인의 명예나 권리 또는 공중도덕이나 사회윤리를 침해하여서는 아니된다"고 명시하고 있다. 또한 유럽에서는 인종·종교·성별 또는 성적인 문제에 관하여 특정한 집단을 차별하고 폭력을 행사하는 표현은 인권을 침해하는 것으로 보고 표현의 자유의 대상에서 제한해오기도 했다. 따라서 무분별한 예술적 표현의 자유를 허용할 경우 사회의 질서를 어지럽히게 되고 대중들을 나쁜 길로 이끌려는 선동세력들이 준동할 수 있기 때문에 예술적 표현의 자유를 전부는 아니지만 일부분에 대한 제한은 필요하다. 예술적 표현의 자유가 여러 방면에서 영향을 미치지만 정치적인 부분에 영향을 미친 사례를 이야기 하자면 홍대 조소과 학생이 일베를 나타내는 손모양의 한 작품을 홍대 정문에 세워놓아 논란이 되었던 사건이나 대통령을 비방하는 전단을 살포하여 논란이 된 사건들이 있다.반대 쪽 입론





반대 쪽 입론

1351074 조수정

예술은 표현의 자유로 인정해야 합니다. 예술표현의 자유는 헌법 제 37조 제 2항에 의해서 제한할 수 있으나(헌법 제 37조 ② 국민의 모든 자유와 권리는 국가안전보장 · 질서유지 또는 공공복리를 위해 필요한 경우에 한해서 법률로써 제한할 수 있으며, 제한하는 경우에도 자유와 권리의 본질적인 내용을 침해할 수 없다), 예술 창작의 자유는 절대적인 기본권으로서 국가안보, 질서유지, 공공복리를 위해서도 제한할 수 없는 부분입니다. 특히, 예술 그 자체에 대한 본질적인 내용을 침해하는 부분은 절대적으로 금지되며 그렇기에 헌법 제 37조 제 2항의 질서유지나 공공복리의 개념은 국가의 존속 및 자유민주주의에 위해, 타인의 기본권 침해 등의 아주 제한적으로 해석되어야 합니다.
예술은 법과 도덕의 억압을 피해 비윤리를 간접적으로 체험 할 수 있는 수단입니다. 악한 것도 인간의 본성 중 하나입니다. 비윤리를 재현한 예술을 통해 우리는 해방감을 느낄 수 있습니다. 또한 예술을 통한 비윤리의 체험은 비윤리적인 것이 무엇인지 더 잘 인식하고 더 잘 이해 할 수 있게 합니다.     
예술은 단지 창작이고 창의성의 결과물로 가치가 있는 것입니다. 따라서 예술 표현의 자유를 법으로 규제한다면 자유로운 예술 활동의 발전과 예술로서의 가치를 인정받기 어렵기 땜문에 예술은 예술 그 자체로서의 가치로 보아야 합니다. 




1653001 김선호

‘예술에서 표현의 자유를 규제해야 한다’라는 논제에 반대합니다.

먼저, 표현의 자유란 자신의 생각, 의견, 주장 따위를 아무런 억압 없이 외부에 
나타낼 수 있는 자유를 뜻합니다. 그리고 예술이란 국어사전적인 정의로는 기예와 학술을 아울러 이르는 말이지만 헌법적으로는 예술의 정의를 설명할 때, 무엇이 
예술이라는 것을 정의내리고 있지 않습니다. 예술의 정의는 국가가 정해서도 
안 되고 특히 사법부가 정해서도 안 되며 공동체사회의 현실 그 자체에서 예술의 정의를 내려야 합니다. 

 예술에 있어 표현의 자유를 규제해선 안 되는 근거로는,  
첫 번째로, 헌법적인 예술개념은 객관적이고 가치중립적이어야 하기 때문입니다. 예술과 외설을 구분 짓는 기준은 다분히 주관적인 것입니다. 예술과 외설을 가르는 객관적 기준이 없는데도 외설이란 판정을 내리는 것은 정당하지 않다고 생각합니다. 따라서 예술에서 표현의 자유는 적극적으로 보장되어야 합니다. 그러나 너무 선정적이거나 음란성이 도드라지는 작품일 경우 작품에 대한 등급을 매겨서 청소년의 접근을 통제하는 조치정도는 허용될 수 있지만 선정적인 부분을 삭제한다거나 수정하는 등의 사태는 발생하지 않아야 합니다. 또한 그런 방화벽을 뚫고 청소년이 접근하는 것은 어쩔 수 없는 일입니다. 그런 예외적인 상황까지 고려하여 아이들이 볼지 모른다는 이유로 어른들이 읽고 쓰고 볼 권리를 침해해서는 안 된다고 생각합니다. 

 같은 이유로 다수 건전한 예술가들의 표현의 자유를 억압하는 것은 더더욱 있을 수 없는 일입니다. 예를 들자면 행위예술 ‘아름답고 방자한 자궁’의 공연을 중단시킨 사례가 있습니다. 가부장적 위계 질서의 상징인 종묘에서 여성 해방을 상징하는 행위예술을 기획했다가 조선 왕조 후손들의 방해로 뜻을 이루지 못했던 여류 미술가들이 배상을 받게 된 것입니다. 미술가들의 소송 후 재판부는 “원고 작품들의 표현이나 내용이 우리 사회의 이성적 상식에 반할 정도로 음란하다거나 타인의 명예 또는 권리를 침해하는 것이라고 할 수 없으므로 피고가 다수의 위력으로 행사 개최를 단념하게 한 것은 헌법상 보장된 학문과 예술의 자유, 표현의 자유를 침해한 것” 이라고 밝혔다고 합니다. 위 사례의 재판으로 보아서도 표현의 자유에 대한 억압으로 많은 예술가들이 고통 받는다는 것을 알 수 있습니다. 
예술은 특정한 실제를 위해 인위적으로 만들어진 것이 아니라 개인의 자유로운 내적 표현으로써 인정해야합니다. 예술은 창조자의 내면적 느낌에 충실해야 하며 설령 그 작품이 대중에게 공통의 느낌을 유발했다면 그것은 우연의 일치일 뿐입니다. 두 번째로, 현대시대는 자유롭고 독창적인 예술을 원합니다. 현대사회의 막막함과 답답함을 예술로써 풀어버리기 위해서는 사회문화의 다양성을 포용하는 자세가 갖추어져야 됩니다. 예전의 엘리트주의 환상에 젖어 있는 사람들은 대중예술에 색안경부터 끼고 보는 태도를 버려야 한다는 것입니다. 사회체제는 항상 변화해 왔고/예술작품에 대한 평가는 시대가 변함에 따라 함께 변화해 왔습니다. 이렇게 변화한 예술작품에 대한 평가 또한 주관적인 것이기에 자기 주관적인 관점에서 볼 것이 아니라 예술가의 입장에서 서서 이해할 수 있는 자세가 필요합니다. 

 세 번째로, 예술의 본질적인 내용을 침해할 수는 없습니다. 왜냐하면 예술 외 다른 분야의 자유도 국가안전보장 질서유지 공공복리를 위하여 필요하면 법률로써 제한할 수 있으나, 그 본질적인 내용을 침해할 수는 없기 때문 입니다. 또한 학문연구와 예술 창작의 자유는 거의 제한 할 수 없는 절대적인 자유로 이것은 명백하게 법에 명시되어 있습니다. 헌법 제22조 제1항은 모든 국민은 학문과 예술의 자유를 가진다고 규정하고 있습니다. 위와 같은 이유로 ‘예술에서 표현의 자유를 규제해야 한다.’라는 논제에 반대합니다.